---
title: "日供一卒"
author: "xiong"
layout: post
date: 2024-08-18
---

#### 简记
这个年龄段，已经可以察觉到人生的进度了，发现自己离行将就木也只有五六十年的时间了。

> 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。
> 
> ——罗曼·罗兰《约翰·克利斯朵夫》

这五六十年，我应该要做什么。接下来的十年，我可能会做什么。接下来的三年，我将去向何方,而我为此应该怎么做以哪种方式前进前进。想到我也将成为这些碌碌无为的“大人”中的一员，或者说我们这一辈人也成了大人，成为社会组织的主要成员，就觉得时间确实往前走了。

“碌碌无为”，这个形容太准确了，只要接受了这个形容，心态就会放平一些。因为知道，大部分人都是这样的，只是往前走而已。反过来看，什么样才能算是不碌碌无为呢。

#### 何处是天堂
> 人最宝贵的东西是生命，生命对人来说只有一次.因此，人的一生应当这样度过:当一个人回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧;这样，在他临死的时候，能够说，我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为人类的解放而奋斗
>
> ——奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》

细细看这段话，我们当然知道这是小学或初中教材里的话，不过现在我们重新来认识一下这段话。我自己当时看这段话的感受是，这段话确实能够给我一些启示，就是“不要虚度生命”。

怎样才算是没有“虚度生命”呢，这里的说法是“为人类的解放而奋斗”。这个说法当然没问题，这相当于把“为他人”这件事作为了一个指向，也算是一个比较好的指向。

除了这个指向，还有哪些指向呢？这个问题就玄之又玄了。这就等价于是在问，我们应该去向何方。这就等价于在问，人类社会该向何处去。自然也好，卫星也好，都不知道。

当一个人在追求生活必需品的时候，他往往是勤奋而勇敢的。而当这种追求成为了一种常态的时候，这种碌碌无为的感觉就出现了。碌碌无为，仿佛自己已经融入了社会机器之中，成为了一个背景板。

#### 安静
不管怎样，把自己分内的事情做好，接下来就多学习，思考吧。假如真的会老去，就好比在宇宙飞船里航行，也需要有自己的生活吧。

会觉得这样的生活凄惨，过于凄惨吗。生活总是是这样的，静下来的一瞬间，就会觉得凄惨，过于凄惨了。你听不见别人的声音，别人也听不见你的声音。小城市的布局，仿佛一个再简陋不过的舞台，只觉得凄惨，过于凄惨了。

这时候，我的脑海中就会出现那个在漆黑宇宙中向前航行的飞船，向着什么都没有，什么都不存在的空洞中航行。永远安静的桌子，安静的屏幕，安静的会议室，安静的世界。而实际上，也确实是这样的，我们的生活是如此的安静，安静的找不到几个人来交流。

我现在倒是理解哪些满怀激情的梦想家了，它们在努力给自己，给他人带来希望——我们都喜欢有生机，有希望的空气。

#### 每天前进
写到这里，也差不多了，可能还是需要再多读书写字吧，原来觉得，写字也是写不出什么的。但是，总是要做些什么吧，语言发明，就是为了让人之间相互理解的。

> 学而不思则罔，思而不学则殆
>
> ——《论语》

信心还是很重要的，即使知道人生很短。但是信心比黄金更宝贵，总是要有信心的，尤其是在即将失去或已经失去信心时，信心就是一切。天助自助者。

#### 杂谈
以前坐在这个房间的时候，只会想着回学校，手机QQ和写题目作业的事情。不过现在，这些都不一样了，理论上，我什么都不做是可以的。但是想到人生很短，我还是不能虚度；说实在的，我也不想碌碌无为。（对于“普通人”来说，只有这两种选项吗）

实际上，世界很小。所有人都处在差不多的位置时，自己就要把握住话语权，自己的话要让自己来说。对于同事，要虚心请教，充分讨论，主动团结。

> 1.这个东西将来五年至十年必然会被淘汰和替代？
> 2.做出这个东西的人可不可能是我？
>
> ——“多问自己这两个问题”

人生很短，只能走一条路。但是不要怕，因为自助者，天助之。因为你的背后是

<div class="title">星辰大海</div>
<style>
.title{
    text-align: center;
    font-size: 30px;
    font-weight: bold;

}
</style>