---
title: "哲学的提问就是哲学内容的全部"
author: "xiong"
layout: post
date: 2025-07-03
---

有反思性的哲学思考一定有其伦理，这个伦理必然要蕴含对其哲学自身产生与发展的合法性阐明。哲学自身的产生与发展必须要被哲学自身所解释。因此，要理解一个哲学，就可以从该哲学的产生与发展方法中理解它。换言之，你呈现你哲学的方式，恰恰就是你的哲学，即哲学的形式与内容需要是一致的，是自我审查的。

比如，如果你的哲学内容是逻辑原子论，但是你描述哲学的方式却是流变的语言，这就是哲学流变形式与逻辑形式的冲突，如果任留这个冲突不管，那么这个哲学就是缺乏反思性的哲学。如果你的哲学内容是语言有其一致性的图像，但是你在用语言描述的时候，林林总总的杂项语言总是源源不断地生出，使得你总是无法将语言统摄，那么这也是语言总体性与杂多性的冲突。有反思性的哲学一定是要自印证的，反思性哲学总要能解释其哲学自身发生与发展的合法性与融贯性，即必然需要是“言行一致”的。

以上这个论断有什么用？很有用。因为我们知道了哲学的生发方法和哲学的内容总是需要有连贯性与一致性。不妨不严格地据一些例子：老庄无为，因此他们的哲学著作也写的不多；佛陀普渡众生，基督教拯救世人，因此会著很多经文、教义，来劝世人回头是岸、得到救赎；儒士则强调慎独、修身齐家，立德立言，为万世开太平；康德无法解释美感，却不得不将其与道德强行而勉强地调和到一起，也算是令人哭笑不得。简单来说，就是哲学的研究过程一定要符合哲学本身。很多人是先给出了自己的哲学，却没有考虑自己的哲学能否解释自己哲学的研究或“给出”过程的合法性。

还是直接说我的观点吧。在我看来，真正有反思性的哲学，其哲学研究的方式就是其哲学本身。怎么理解？

一、当我们在做哲学研究的时候，一般是用语言描述的，这意味着哲学研究总是是语言性的，这使得我们可以推断出，哲学本身也会总是是语言性的、文本性的、修辞学的、叙事学的、符号学的、转喻的、词汇的。

二、当我们在做哲学研究的时候，总是要先搜集或给出一些语言的材料，然后仔细分析，并从中找到某些一致性的东西，这使得我们可以推断出，哲学本身也会总是是从杂多中把握一致性的、归纳与演绎并存的、智性活动的、有理性和逻辑成分的。

三、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是不能停留于抽象的思辨，而是要不断从语言的杂多中找到一些没有被理念加工过的原始内容、手稿和其他材料，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是是现象学的、超越预设和偏见的、回到事物本身的。

四、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是要给出一些分析，然后找到这些分析的错误之处，否定这些内容，然后又找到原来分析的正确之处，然后肯定这些内容，于是再给出进一步的分析，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是是扬弃的，辩证的，从必然到自由的，看山又是山的。

五、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是使用着一些术语或名词，我们使用这些术语或名词的意思可能是继承前人理论的，也可能是自己分析后新引入的，其意思可能与前人是完全一致的，可能是有些许差别的，可能是恰恰颠倒的，也可能是毫不相关的，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是是解释学的、在旧的思想上不断进行新的阐述的、变化的、非结构定义的、非封闭的、二创的、故事新编的。

六、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是会察觉，语言本身是没有本质的，语言本身可能仅仅是一些不一致的、约定的、松散的文字的组合，是几乎随机的、无严格结构的，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是是语言游戏的、离散的、块茎的、无中心的、荒唐的、有消费倾向的、随机的、只取一瓢饮的、一期一会的。

七、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是会察觉，语言本身不仅是没有本质的、随机的，还可能是诡异的、乱码、无法解释的、有内在冲动的、意识流的、恐怖谷的、濒临崩溃的、极端差异的、破碎的、自我超脱的，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是可能是冲动的、窒息的、阉割的、压抑的、憋屈的、无法表达的、强迫性的、创伤的、癔症言说的、激越的、自颠覆的、自超越的、哑巴的、沉默的、非理性的、盲目的、生命意志的、焦虑的、无聊的、痛苦的、无以言说的。

八、当我们在做反思性哲学研究的时候，总是会察觉，对哲学具体的研究本身很大程度并不是一个可以自锚定的东西，而总是是历史的，是总是要被他者认同的，比如康德哲学、现象学运动、存在主义哲学、后结构主义哲学，这些哲学未必一定都是历史上“最好”的哲学，仅仅是因为被他人认同，被记录下来，传递下来，成为一种共同记忆的、他者交互的文化性的知识而已，这使得我们可以推断出，反思性哲学本身也会总是是需要他者认同的、共同体的、文化的、知识的、社群的、契约的、有隐含权力关系的、经济的、政治的、站队与统战的、以斗争取团结的、传播学的、人际的、传教的、社会历史的、接受美学的、社会工程的。

还有很多很多的例子，暂时没有想到更多。总结起来就是一个断言：对于真正有反思性的哲学来说，其哲学研究的方式就是其哲学本身。甚至可以给出断言，哲学甚至不是世界观，而仅仅是方法论，是纯粹的方法论，是一种总是彻底反思和自我审视而形成的过程性的方法论。这为我们提供了一个哲学的出口，即哲学甚至是“无目的”的，因为哲学方法本身就已经是反思性哲学的全部。用更加断言的方式来说，那就是：哲学伦理即哲学的全部。

所谓伦理，就是一切行动的根本合法性。不要问“哲学是什么”，而是问“哲学如何成为其自身”、问“哲学如何可能被否定”；不要问“意义是什么”，而是问“意义如何成为可能”；不要问“终极是什么”，而是问“当我们在说终极的时候，我们在说什么”。不要要觉得有答案，哲学的价值不在于提供了什么确定性的答案（也给不出来），而在于其自我审视的过程，这里没有“终极完成”，没有“止于至善”。“哲学是如何存在的”就已经决定了“哲学是什么”。不是结构给出实践，而是实践给出结构，给出的结构是暂态的；不是世界观决定方法论，而是方法论产生世界观，给出的世界观是临时的。世界观总是是次生的，是内存里随时可以更新的数据，是忒修斯之船，是方法论的产物，是雁过无痕的；因为如果没有方法论，那么世界观的出现就没有合法性可言。世界观总是是次生的，世界并不存在，我也不存在，存在的只有行动。没有行动，就没有我，也没有世界，一定要看到这种开放性，看到这种随时摒弃、随时添置的内存一样的结构，看到世界观永远是游牧的世界观，你的提问方式即是你的所有，它是一切认识的涌现之泉。如果把哲学看成一片笼罩大地的封锁行动的黑云，那么就是彻彻底底的非蠢即坏了。

我们可以用另一个值得思考的方式来阐述该观点。存在本身就已经为存在者抛出了一个根本的问题，抛出了一个悬而未决的疑问；对这个问题作何回答，就已经是存在者的“哲学”。应该提出什么问题，不应该提出什么问题，这是哲学的首要问题。对于那些认为世界观先于方法论的人来说，他们会费尽心思地回答一些虚假的问题，可能会把这些问题转化为一个个小问题，然后分门别类地回答；而对于认为方法论先于世界观的人来说，他们关注的第一件事是：这个根本的提问指的是什么？因为存在者仅仅是感知到这样一个悬而未决的问题，却其实并不真正知道它为何物。对于认为方法论先于世界观的人来说，“该如何提出这个根本的提问”，这是一个先于一切解决问题的问题。这其实是很自然的，因为既然哲学是解释一切，关心一切的，那么不应该预设有已经有人准备好了问题，从而像做题一样数着一个个小问来回答小问题。然而实际上，问题不仅从来没有真正被解决，而且也从来没有真正被提出来过——这倒是和柏拉图在哲学史开端的洞见类似——哲学始于惊奇——从来都不是惊奇于问题可以这样解决，而从来都是惊奇于问题可以或应该这样被提出来。

我们前面说哲学研究的过程是哲学的全部，但是这也许只用来请君入瓮的一个幌子。其实，这里说是哲学研究的过程，实质上就等价于一种维护了开放性的思辨的行动。行动是什么？所谓行动就是实践，因此我的断言实际是：实践的过程就是哲学的全部，或者反过来说，哲学的全部就在于其作为实践过程的全部。不要把实践理解为去田里种地或者搞线下团建，所谓的实践应理解为批判和继承的方法，理解为反思和辩证的过程。对哲学的开放性地分析就是哲学的全部。因此我们应该应该给出一个更加根本的伦理：一个反思性哲学伦理的标准就只需要一个，那就是——开放性，这是一种非压制性又非虚无的、不断自我审视又自我确立的开放性。只有在这种开放性中，“哲学”的生发才由此成为可能。

可以认为，从康德的认识论转向开始，传统形而上哲学才终于死了，因为传统形而上哲学总是是有独断倾向而缺乏反思的；而康德的贡献就在于其对独断的审视，自此开始，哲学才真正开启了自我审查的研究历程。不妨引用海森堡的旧语：我们观察到的不是自然本身，而是在我们的提问方式下暴露出来的自然。因此，可以再次给出一个断言，反思性的哲学不会是封闭的，而是总是是开放的；它可能会有中心，但一定不会是一个压制性的中心，好比书籍可以读，但是没有任何必要把书籍当成“必须臣服的主人”。换言之，哲学总是仅仅是一个“脚手架”，仅仅是一种方法，一种工具，而不再有别的东西。由此，我愿意颠倒所谓的“知行合一”为“行知合一”，并又一次给出我的断言：哲学的全部就在于其总是作为开放性的统筹过程的全部。基于这个断言，考虑到理想的博士总是能懂得应该提出什么样的问题，那么任何博士学位都是哲学博士学位这一设定，确实就合理到不能再合理了。

既然给了那么多次断言了，那么就无妨再给出最后一次断言了：哲学的提问就是哲学内容的全部。
